---
layout: post
title: 《我们时代的神经症人格》
toc: true
tags: ['阅读']
cover: 'http://7xj74s.com1.z0.glb.clouddn.com/2018-01-27-23-27-17_r76.png'
---
<!-- 

time: 2017-07-22

cover: http://7xj74s.com1.z0.glb.clouddn.com/2018-01-27-23-27-17_r76.png

 -->



这本书是与**弗洛姆**齐名的西方当代新精神分析学派的**卡伦 · 霍尼**的代表作，书主要分析探讨了我们时代人内心的焦虑、矛盾和冲突，表现为称之“神经症”的一种精神障碍。读完之后，你会发现，神经症是一种多么普遍的症状，几乎每个人身上多少有它的影子。



<!-- more -->





> 我们说一个人是神经病人时所依据的标准，是看他的生活方式是否符合我们时代人所公认的行为模式。



也许一种当前被看作是神经症的特质，在另一种文化、环境下，或是在过去，是一种不被认为是异常的现象。



因此，作者认为

> 事实上不存在适合一切人的正常心理学，我们的情感和心态在极大程度上取决于我们的生活环境，取决于不可分割地交织在一起的文化环境和个体环境。



全书开篇的描述就隐约暗示读者，所谓的“神经症”，乃是错综复杂、难以一言蔽之的事物。它是一种“可见”的现象，但在其背后的原因或本质却难以捉摸。我一直很佩服心理学家的原因，在于他们能用科学严谨的态度，去解释常人无暇关注的事物——人类的心理和精神状态，他们的理论看似虚无没有质感，甚至会被误认为是哲学，但其实是一种高度抽象、合乎逻辑的科学的推测，这不比自然科学的研究更容易。





## 焦虑





> 神经症乃是一种由恐惧，由对抗这些恐惧的防御措施，由为了缓和内在冲突而寻求妥协解决的种种努力所导致的心理紊乱。



> 恐惧乃是一个人对自己不得不面对的危险作出的恰如其分的反应，而焦虑则是**对危险的不相称的反应**，或甚至是对**想象中的危险的反应**。



`焦虑`一词贯穿着所有类型的神经症。



> 神经症共同的基本因素，就是焦虑，以及为对抗焦虑而建立起来的防御机制。







神经症为了对抗焦虑，所采取的手段或付出的努力，往往会导致更为严重的心理紊乱。焦虑看似是结果，也可以是恶性循环的起因。神经症病人就是这样让人看不懂：他不可避免地要比一般人遭受更多的痛苦，他必须为他的防御措施付出一笔高昂的代价，使他获得成就和享受生活的能力受到损害。



人生就是这样的，**你付出了代价，并且遭受了损失，看似是一件事，我觉得算是两回事**。人的主观能动性强不一定是一件好事，在没有科学的指导下，也可能会使其误入歧途。明明目的或初衷是好的，最终却把事做得越来越糟。这充分体现了人的局限性，我们要接受自己平凡的本质。



这里要指明的是，并非所有的“紊乱”、“焦虑”都是神经症，它们是其必要不充分条件。



> 从实际的角度考虑，只有当这种心理紊乱偏离了特定文化中共同的模式，我们才应该将它叫做神经症。



我们可能会在特定的情形下，表现为与神经症类似的特质，如歇斯底里，但能调整和恢复过来，这只能称作**情境神经症**，情境神经症并未显示出病态的人格，而仅仅表明病人对特定的困难情境暂时缺乏适应能力。



> 企图说明神经症病人摆脱焦虑，即采用劝说的方法，乃是徒劳无益的。神经症病人的焦虑涉及的并不是现实生活中实际存在的处境，而是他内心所感受到的处境。因此，心理治疗的任务，只能是努力去发现某些处境对神经症病人所具的意义。



## 给予和获得爱的态度





> 我们时代的神经症病人的一种主导倾向，就是对他人之称赞或他人之情爱的过分依赖。



很多称赞对生活是没有实际意义，经症病人自己往往意识不到这种无穷的渴望。当得不到时，有时会以“我不在乎”的态度把这种渴望隐藏起来。



这种对于他人的依赖，乃是内心缺乏安全感的一种表现。



> 更有甚者，**他们自己对于爱的过分需要，往往同缺乏对他人的关怀体谅形成鲜明的对比**。



有时过分的关心也是一种神经症，其行为是强迫性的，而非自发的热情。





## 其他态度



其他生活态度，如**自我肯定**，神经症涉及种种抑制倾向（消极、沉沦、软弱、无作为）。还有**缺乏计划能力**，毫无主见、随波逐流，对自己在生活中究竟需要什么，他们并没有明确的概念。他们仅仅被一种病态的恐惧所推动。



## 攻击性态度



与上面抑制倾向相反的是攻击性态度，即一种反对、攻击、贬低、侵犯他人的行动，或无论什么形式的敌对行为。



> 这种类型的心理紊乱可以表现为两种完全不同的方式。一种方式是喜欢**攻击、支配或挑剔别人，喜欢指挥、欺骗别人或寻找别人的过错**。具有这种心态的人偶尔也能够意识到自己的攻击倾向，但在大多数情况下，他们不仅丝毫意识不到这一点，而且不往往主观地认为他们恰恰是在表示真诚，或者仅仅是在表达一种意见。尽管事实上他们往往十分蛮横和咄咄逼人，他们却认为自己的要求十分谦恭。但在另一些人身上，这种心理紊乱却以相反的方式表现出来。通过表面观察即可以发现，这些人具有这样一种心态，即容易**感到自己受了欺骗，被人辖制，遭人责怪，受到不公平的待遇或处于屈辱的地位**。同样，这此人也往往意识不到这仅仅是他们自己的一种心态，而郁郁不乐地认为整个世界都在欺压他们，亏待他们。





## 逃避焦虑



1. 把一切合理化

2. 否认焦虑

3. 麻醉自己

4. 回避一切可能导致焦虑的思想、情感和冲动





> 我们同样也可能自觉地否认焦虑，有意识地**企图战胜焦虑**。这类似于在正常水平上发生的情况，即通过**全然不考虑恐惧来消除恐惧**。最熟悉的例子，是一**个士兵受到一种企图战胜恐惧的冲动的驱使，反而表现出英勇的举动**。



> 使焦虑处于麻醉状态的另一种方式，是拼命地沉浸在工作中，这一点可以从工作所具有的强迫性质，以及节假日所产生的烦躁不安中辨认出来。人们早就认识到，焦虑可以导致强迫性手淫，但却没有认识到，它同样可以导致一切形式的性关系。



---



*首先，我们必须先意识到自己做某件事情的愿望，然后才能意识到自己实际上没有做这件事的能力。举例来说，我们必须先意识到我们具有哪方面的野心，然后才能意识到我们在这方面有哪些抑制。*






